---
title: 关于web3的那些事
date: 2025-04-22 15:17:39
tags:
  - CS
  - 区块链
  - SQL
categories: 学习笔记
---
# web1与web2
web1只读，类似于在互联网上看报刊的那种程度，典型的公司例如新浪、搜狐之类，可以阅读的一种形式。
web2是可读可写，具体一些就是可以创造内容的形式，可以点赞评论可以发表意见可以互动的形式，典型就是2004年 facebook 的诞生，后续衍生出一系列类似形式的产物，微博、b 站、抖音、知乎、滴滴等等。
如此web2就形成了一个目前互联网公司的一种商业模式：
- 免费、便宜的服务吸引用户
- 获得用户数据
- 靠推送广告赚钱
但是这种形式多了之后，用户信息反而变得更加稀缺，互联网公司不能再局限于这种形式，于是就到了web3的形式。
# 基于区块链的web3
所以从web1与web2走来之后，web3基于区块链，不光可以读取信息，创造信息，还能拥有自己的信息，就好像是在网络世界里的一个独立的经济系统。
以区块链为底层架构逻辑，衍生出一整套与现实隔离的经济体系，不需要中央管理者（去中心化），而是通过自己的激励机制让它维护与运行，还可以由此自己升级，它拥有自己的货币，自己的组织形式，自己的服务模式。
# 加密货币
区块链自主运行，需要一个体系来激励大家自主的维护这个体系的运行，这个就是加密货币，可以把加密货币理解成区块链系统当中的一个 token（令牌）。
理解比特币，就是矿工在区块链上打包信息，维持这个区块链的运行，打包好了信息，就在交易的过程中抽取部分比特币作为奖励。
其实每个人都可以建立自己的区块链，代码也可以进行复制粘贴，每一条区块链上都会有一种加密货币，作为它的原生代币，用的人多了，认可的人多了，代币就会涨价，类似于这个区块链代表的股票，越多人认可这个区块链，这个区块链上的代币就越值钱。
由此，这个币就有了投资的属性，大家对其的相信程度，取决于背后能不能编出一套好的故事，加密货币这种东西不受中心控制，就满足了炒作的特点，同时也利用了人们不劳而获的那种心理，所以推上了风口浪尖。
# 交易平台
现实当中转钱或者交易股票，需要去到银行或者交易所这种地方，加密货币的市值目前很高，同时每天不计其数的交易也在发生，于是乎，交易平台应运而生。
做的比较大的就是类似币安（binance）之类的平台，同时也衍生出了一系列的市场与产品，并且树立了自己的行业地位。
同时当交易规模发展到一定地步之后，就有一些制度创新，并且生成自己的金融体系来增加币圈的货币流动性，于是，DeFi 产生了。
# DeFi——Decentralized Finance 去中心化金融
它不需要像银行、券商、清算所，在中间作为中介机构，大部分创新都是把现有金融体系当中的业务搬到了币圈：
- 加密货币的借贷
- 加密货币的保险
- 加密货币的清算
- 加密货币的金融衍生品
- 杠杆交易
# 稳定币 Stablecoin
不论对于 DeFi 还是 web3 一个重大创新就是稳定币 Stablecoin 的出现。
加密货币有一个问题就是波动太大了，稳定币的作用就是一比一与美元绑定，相当于在web3的世界持有美元，也不用担心其价格过山车，提心吊胆的。这样不论对于投资者还是 web3 公司，都是一个非常大的激励。
一些比较大的稳定币，泰达币（Tenther) 、Coinbase 的 USDC、Binance 的 BUSD 的交易量都很高。
泰达币（Tenther）交易量远超比特币与以太坊，等等。
稳定币背后的算法也不大一样，有一些百分百与美元绑定，比如 USDC，BUSD。还有一些是算法稳定币，并不是完全抵押，存在一些风险，例如 Luna。
# 以太坊 Ethereum
区块链一开始好比公开账本，记录一些交易信息，而 2015 之后以太坊的出现，出现了一个叫智能合约（Smart Comtract）的东西，可以记录信息，还可以运行程序。
于是可以写出去中心化的自动运行的程序，就是去中心化应用（Decentralized Apps），也称为 DApps。（理论上可以把现有所有的 app 搬到区块链上bushi）
于是以智能合约还有区块链作为底层架构，不光是网络世界，现实世界还有很多东西都可以重构。
简而言之，去中心化的版本，把数据内容的归属权全部都归于用户自己。
不只以太坊一家，比较大的公链如 BNB Chain、Polygon、Polkadot、Cardano 之类，都相对以太坊而言有不同程度的侧重。
应用场景可以不断扩展，区块链不只是交易体系、货币机器了。
# NFT Non-Fungible Token 非同质化代币
NFT 可以简单理解为数字世界的版权概念，数字技术可以复制，但是有了这个版权之后呢，就不要类似什么权威机构的认证了，也可以分清楚是谁的。
于是你可以知道：
>稀缺，可以讲好品牌故事的东西，就是相当理想的投资品。
## 交易
虽然规模比不上上述所讲的加密货币，但是也相当的客可观，目前最大的公司也就是 OpenSea。
NFT 不光可以用来投资炒作，还可以用来产生出独一无二的数字藏品，并作为一种营销的手段，就像之前的无聊猿。只要有热度有流量就可以拉新用户与用户互动，从中获益。
# 游戏
web3 当中游戏和普通游戏最大的区别，拥有自己的经济体系，有自己的加密货币来作为流通货币，无论什么元素，都可以放在区块链上变成 NFT，让虚拟的系统一下变得无比真实，因为这里面的东西都可以在现实世界换真金白银，游戏越火，玩的人越多，NFT 就越值钱。（点名csgo）
出名的有 Sandbox 之类，那 web3 的游戏和元宇宙的游戏可以这么理解，元宇宙（meta）要构建在 web3 的基础之上，因为 web3 的游戏与钱那些东西挂钩，于是乎 web3 的游戏并不是纯粹的游戏，而是”赚钱“。
也叫做 GameFi。如果游戏可持续可不断交易，那就不是一个虚拟未知的庞氏骗局，反之亦然。
但是，不可置否，游戏是 web3 当中非常重要的一个部分了。
# 其他区块链实现的
- 区块链与物联网
	- 连接区块链与现实世界的数据
	- 去中心化的存储
但是 web3 现实与理想差距还很远，有技术上的问题，也有人性上的问题。
# 人性对投机的渴望
作为普通人，我可以通过买币，拥有币来成为这些未来可能潜力巨大项目的天使投资人，这些投机的心态，让币、NFT 的价格被炒的很高。
现实当中当你有个想法创业，形成雏形、融资、发展、融资、发展循环，直到上市股票在二级市场交易，但是在 web3 当中有想法就可以立马发行属于自己的代币，直接跳过那些繁琐的步骤直接 ipo。
还没想好怎么发展，这边股票就流通炒作了，回报的速度非常之快。
比之前的互联网公司三五年的发展还要之迅速，同时会吸引大量人才涌入这个赛道，周期越短，风险越小，roi就越高。就像前文提及的加密货币的股票属性，相信的人越多，它越涨。

>人才 资本 关注度

泡沫经济。
市值蒸发。
惨绝人寰。

>DYOR Do Your Own Research

做好你自己的研究，在时代的风口，不要被吹跑。